Created: 202412282346
Tags: 

### 1. **Tổng quan về đồng bộ tiến trình**

- **Nhu cầu đồng bộ**: Truy cập đồng thời vào dữ liệu chia sẻ có thể gây mất nhất quán. Cần các kỹ thuật để đảm bảo thực thi tuần tự của các tiến trình hợp tác.
- **Vấn đề cộng tác**: Bao gồm bài toán "Sản xuất - Tiêu dùng" với bộ đệm chia sẻ (có giới hạn) và biến count để theo dõi số lượng item trong bộ đệm.
- **Chạy đua (Race Condition)**: Tình huống nhiều tiến trình cùng truy cập và xử lý dữ liệu chia sẻ đồng thời, dẫn đến giá trị cuối cùng phụ thuộc vào tiến trình kết thúc sau cùng. Cần đồng bộ hóa để tránh.

### 2. **Vấn đề đoạn tới hạn (Critical Section Problem)**

- **Định nghĩa**: Nhiều tiến trình muốn truy cập dữ liệu chia sẻ, mỗi tiến trình có một "đoạn tới hạn" (critical section) nơi chỉ một tiến trình được phép truy cập dữ liệu chung.
- **Yêu cầu giải pháp**:
    1. **Loại trừ lẫn nhau**: Chỉ một tiến trình được vào đoạn tới hạn khi có tiến trình khác đang ở đó.
    2. **Tiến trình**: Nếu không tiến trình nào trong đoạn tới hạn và có tiến trình muốn vào, việc chọn tiến trình không bị trì hoãn mãi mãi.
    3. **Chờ có giới hạn**: Số lần các tiến trình khác được phép vào đoạn tới hạn sau khi một tiến trình yêu cầu phải có giới hạn.
- **Giả thiết**: Mỗi tiến trình thực thi với tốc độ khác không; không giả định về tương quan tốc độ giữa các tiến trình.

### 3. **Giải pháp cho hai tiến trình (Peterson's Solution)**

- **Biến chia sẻ**:
    - int turn: Xác định tiến trình nào được vào đoạn tới hạn.
    - Boolean flag[2]: Chỉ thị tiến trình sẵn sàng vào đoạn tới hạn (flag[i] = true nếu tiến trình <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><semantics><mrow><msub><mi>P</mi><mi>i</mi></msub></mrow><annotation encoding="application/x-tex">P_i</annotation></semantics></math>Pi​ sẵn sàng).
- **Thuật toán** (cho tiến trình <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><semantics><mrow><msub><mi>P</mi><mi>i</mi></msub></mrow><annotation encoding="application/x-tex">P_i</annotation></semantics></math>Pi​):
    
    `do { flag[i] = TRUE; turn = j; while (flag[j] && turn == j); // CRITICAL SECTION flag[i] = FALSE; // REMAINDER SECTION } while (TRUE);`
    

### 4. **Hỗ trợ phần cứng**

- **Hệ đơn xử lý**: Có thể tắt ngắt (non-preemptive), nhưng không hiệu quả trên hệ đa xử lý.
- **Lệnh phần cứng đơn giản**:
    - **TestAndSet**: Kiểm tra và đặt giá trị (trả về giá trị cũ, đặt *target = TRUE).
        
        
        `Boolean TestAndSet(Boolean *target) { Boolean TV = *target; *target = TRUE; return TV; }`
        
    - **Swap**: Hoán đổi nội dung hai biến.
        
        
        `void Swap(Boolean *a, Boolean *b) { Boolean temp = *a; *a = *b; *b = temp; }`
        
- **Ứng dụng Swap**:
    - Sử dụng biến lock (khởi tạo FALSE) và biến cục bộ key (Boolean).
    - Thuật toán:
    
        
        `do { key = TRUE; while (key == TRUE) Swap(&lock, &key); // CRITICAL SECTION lock = FALSE; // REMAINDER SECTION } while (TRUE);`
        

### 5. **Semaphore**

- **Định nghĩa**: Công cụ đồng bộ tổng quát, là biến nguyên với hai thao tác nguyên tử wait() và signal().
- **Loại Semaphore**:
    - **Semaphore đếm**: Giá trị là số tài nguyên sẵn dùng.
    - **Semaphore nhị phân**: Chỉ có giá trị 0 hoặc 1, còn gọi là mutex lock.
- **Cấu trúc cơ bản**:
    
    text
    
    Sao chép
    
    `Semaphore S; // initialized to 1 wait(S); // CRITICAL SECTION signal(S); // REMAINDER SECTION`
    
- **Cài đặt**:
    - **Có chờ-bạn**: Mã đơn giản, chấp nhận khi đoạn tới hạn ít được truy cập.
    - **Không chờ-bạn**: Liên kết với hàng đợi, mỗi phần tử có giá trị và con trỏ. Thao tác:
        - Block: Đặt tiến trình vào hàng đợi semaphore.
        - Wakeup: Khôi phục một hoặc nhiều tiến trình từ hàng đợi.
    - **Thuật toán wait/signal**:
        - wait(S): Giảm value, nếu value < 0 thì block.
        - signal(S): Tăng value, nếu value <= 0 thì wakeup một tiến trình.

### 6. **Bài toán đồng bộ kinh điển**

- **Bài toán "Bộ đệm giới hạn"**:
    - N bộ đệm, mutex (1), full (0), empty (N).
    - **Producer**:
        
        text
        
        Sao chép
        
        `do { // produce an item wait(empty); wait(mutex); // add to buffer signal(mutex); signal(full); } while (true);`
        
    - **Consumer**:
        
        text
        
        Sao chép
        
        `do { wait(full); wait(mutex); // remove from buffer signal(mutex); signal(empty); // consume item } while (true);`
        
- **Bài toán "Đọc - Ghi"**:
    - **Reader**: Nhiều reader đọc đồng thời, không ghi.
    - **Writer**: Ghi và đọc, chỉ một writer truy cập cùng lúc.
    - **Biến**: mutex (1), wrt (1), readercount (0).
    - **Writer**:
        
        text
        
        Sao chép
        
        `do { wait(wrt); // writing signal(wrt); } while (true);`
        
    - **Reader**:
        
        text
        
        Sao chép
        
        `do { wait(mutex); readercount++; if (readercount == 1) wait(wrt); signal(mutex); // reading wait(mutex); readercount--; if (readercount == 0) signal(wrt); signal(mutex); } while (true);`
        
- **Bài toán "Bữa ăn của các triết gia"**:
    - **Dữ liệu**: chopstick[5] (1).
    - **Triết gia i**:
        
        text
        
        Sao chép
        
        `do { wait(chopstick[i]); wait(chopstick[(i + 1) % 5]); // eat signal(chopstick[i]); signal(chopstick[(i + 1) % 5]); // think } while (true);`
        

### 7. **Vấn đề của Semaphore**

- Sử dụng sai thứ tự: signal(mutex) trước wait(mutex) hoặc bỏ qua chúng.

### 8. **Monitors**

- **Định nghĩa**: Trừu tượng cấp cao hỗ trợ đồng bộ, chỉ một tiến trình hoạt động trong monitor cùng lúc.
- **Cấu trúc**:
    
    text
    
    Sao chép
    
    `monitor monitor-name { // shared variable declarations procedure P1(...) { ... } procedure Pn(...) { ... } initialize { ... } }`
    
- **Biến điều kiện**: x.wait() (block), x.signal() (khôi phục).
- **Giải pháp "Bữa ăn của các triết gia" với Monitor**:
    
    text
    
    Sao chép
    
    `monitor DP { enum {THINKING, HUNGRY, EATING} state[5]; condition self[5]; void pickup(int i) { state[i] = HUNGRY; test(i); if (state[i] != EATING) self[i].wait; } void putdown(int i) { state[i] = THINKING; test((i+4) % 5); test((i+1) % 5); } void test(int i) { if (state[(i+4) % 5] != EATING && state[i] == HUNGRY && state[(i+1) % 5] != EATING) { state[i] = EATING; self[i].signal(); } } initialization_code() { for (int i = 0; i < 5; i++) state[i] = THINKING; } }`
    

### 9. **Bế tắc và chết đói**

- **Bế tắc**: Hai hoặc nhiều tiến trình chờ vô hạn do một trong số chúng bị block.
- **Ví dụ**: Với semaphore S và Q khởi tạo 1, thứ tự wait(S); wait(Q); có thể gây bế tắc.


---
### Các giải pháp đồng bộ hóa tiến trình phổ biến:

1. **Thuật toán Peterson**:
    - Thuật toán Peterson là một giải pháp phần mềm cho bài toán miền giăng giữa hai tiến trình.
    - Cách hoạt động: Sử dụng các biến cờ (flag) và biến lượt (turn) để đảm bảo chỉ một tiến trình được vào miền giăng tại một thời điểm.
    - **Có vi phạm Mutual Exclusion không?** Không, thuật toán Peterson được thiết kế để đảm bảo loại trừ lẫn nhau. Chỉ một tiến trình được phép vào miền giăng tại một thời điểm.
2. **Semaphore**:
    - Semaphore là một cơ chế đồng bộ hóa sử dụng biến số nguyên (semaphore) để kiểm soát truy cập vào miền giăng.
    - Có hai loại chính: binary semaphore (tương tự mutex) và counting semaphore.
    - Cách hoạt động: Sử dụng các thao tác wait() (giảm giá trị semaphore) và signal() (tăng giá trị semaphore) để quản lý truy cập.
    - **Có vi phạm Mutual Exclusion không?** Không, nếu được triển khai đúng cách (ví dụ, giá trị semaphore ban đầu là 1 cho binary semaphore), chỉ một tiến trình được phép vào miền giăng. Tuy nhiên, nếu triển khai sai (ví dụ, giá trị ban đầu lớn hơn 1 cho trường hợp chỉ cần một tiến trình vào miền giăng), có thể vi phạm.
3. **Mutex (Mutual Exclusion Lock)**:
    - Mutex là một cơ chế khóa (lock) để đảm bảo chỉ một tiến trình được truy cập miền giăng tại một thời điểm.
    - Cách hoạt động: Một tiến trình phải khóa (lock) trước khi vào miền giăng và mở khóa (unlock) sau khi thoát.
    - **Có vi phạm Mutual Exclusion không?** Không, mutex được thiết kế để đảm bảo loại trừ lẫn nhau. Chỉ một tiến trình giữ khóa được vào miền giăng.
4. **Monitor**:
    - Monitor là một cấu trúc đồng bộ hóa cấp cao, tự động đảm bảo chỉ một tiến trình được thực thi trong miền giăng tại một thời điểm.
    - Cách hoạt động: Monitor sử dụng các biến điều kiện (condition variables) và chỉ cho phép một tiến trình hoạt động trong miền giăng.
    - **Có vi phạm Mutual Exclusion không?** Không, monitor được thiết kế để đảm bảo loại trừ lẫn nhau.
5. **Giải pháp sai hoặc không đảm bảo Mutual Exclusion**:
    - Một số giải pháp phần mềm hoặc triển khai không đúng có thể vi phạm Mutual Exclusion. Ví dụ:
        - **Thuật toán đơn giản chỉ dùng biến cờ (flag) mà không có biến lượt (turn)**:
            - Giả sử hai tiến trình P1 và P2, mỗi tiến trình có biến cờ flag[1] và flag[2]. Mỗi tiến trình đặt flag[i] = true để báo hiệu muốn vào miền giăng, và chỉ vào nếu flag[j] = false (j là tiến trình kia).
            - **Vấn đề**: Nếu cả hai tiến trình đặt cờ cùng lúc (do không có đồng bộ hóa thời gian), cả hai có thể vào miền giăng cùng lúc, vi phạm Mutual Exclusion.
        - **Semaphore với giá trị ban đầu không phù hợp**:
            - Nếu semaphore được khởi tạo với giá trị lớn hơn 1 (ví dụ, 2) trong khi yêu cầu chỉ một tiến trình vào miền giăng, nhiều tiến trình có thể vào cùng lúc, vi phạm Mutual Exclusion.

-----
## References
1.
